In this section, we'll look at maneuvers and burns and consequences.
Dans cette section, nous allons examiner les manœuvres et les brûlures ainsi que les conséquences.
This is all extracted from training documentation
Tout cela est extrait de la documentation de formation
at NASA's Johnson Space Center during Shuttle training.
au Johnson Space Center de la NASA lors de la formation navette.
It was more in the form of quizzes, but here, it's going to be a summary
Il était plus sous forme de quiz, mais ici, ça va être un résumé
of small maneuvers we do on low Earth orbit
de petites manœuvres que nous faisons sur orbite terrestre basse
and what the consequences are.
et quelles sont les conséquences.
The first thing we'll look at is orbital velocity and altitude.
La première chose que nous allons examiner est la vitesse orbitale et l'altitude.
As orbital altitude increases, the orbital period increases
comme l'altitude orbitale augmente, la période orbitale augmente
and the orbital velocity decreases. And this is pretty clear.
et la vitesse orbitale diminue. Et cela est assez clair.
The first one is really Kepler's Law - the third Kepler's Law,
La première est vraiment la loi de Kepler - la troisième loi de Kepler,
T = 2π √ (a^3/μ).
T = 2π √ (a ^ 3 / μ).
In the case of a circular orbit, of course,
Dans le cas d'une orbite circulaire, bien sûr,
it's 2π √ (r^3/μ)
il est 2π √ (r ^ 3 / μ)
and that's proportional to √ (r^3),
et c'est proportionnel à √ (r ^ 3),
and this, of course, increases as r increases.
et cela, bien sûr, augmente quand r augmente.
Now, for the second point, the orbital velocity,
Maintenant, pour le second point, la vitesse orbitale,
we have the V_circ, we saw that before, V_circ = √ (μ/r)
nous avons le V_circ, nous avons déjà vu ça , V_circ = √ (μ / r)
So, proportional to 1/ √ (r).
Donc, proportionnel à 1 / √ (r).
And that's going to be decreasing as r increases.
Et cela va diminuer comme r augmente.
So that's pretty clear.
Voilà donc assez clair.
Period increases as you go up, and orbital velocity decreases.
La période augmente à mesure que vous augmentez, et la vitesse orbitale diminue.
Now, let's look at change of velocity as we go in an elliptical orbit.
Maintenant, regardons le changement de vitesse quand nous allons dans une orbite elliptique.
We have the perigee, with V_p being the perigee.
Nous avons le périgée, avec V_P étant le périgée.
Here, we have the apogee with V_a.
Ici, nous avons l'apogée avec V_A.
And the second law of Kepler is such that r_a∙V_a = r_p∙V_p.
Et la seconde loi de Kepler est telle que R_A ∙ V_A = r_p ∙ V_P.
Large velocity at the perigee, and small velocity at the apogee.
Grande vitesse au périgée, et une petite vitesse à l'apogée.
Let's look at in-plane burns.
Regardons les brûlures dans le plan.
Again, this is a summary, and this is all extracted
Encore une fois, ceci est un résumé, et tout cela est extrait
from training documentation at NASA's Johnson Space Center
de la documentation de formation au Centre spatial Johnson de la NASA
for the Shuttle.
pour la navette.
We looked at posigrade burns.
Nous avons examiné les brûlures de posigrade.
If we have here a ΔV, posigrade,
Si nous avons ici un ΔV, posigrade ,
which means in the direction of the velocity vector,
ce qui signifie dans la direction du vecteur de vitesse,
we'll go from a circular orbit, initial circular orbit,
nous allons passer d'une orbite circulaire, l'orbite circulaire initiale,
to an elliptical orbit, with the apogee
à une orbite elliptique, à l'apogée
which will be above the initial circular orbit.
qui sera au-dessus de l'orbite circulaire initiale.
And you'll remember that we had the simplified expression,
Et vous vous souviendrez que nous avions l'expression simplifiée,
Δr equal about 3.5 ΔV.
Δr  égal à environ 3,5  ΔV.
This is valid for low Earth orbit,
Ceci est valable pour l'orbite terrestre basse,
and this is Δr in kilometers and ΔV in meters per second.
et ceci est ΔV en kilomètres et ΔV en mètres par seconde.
So, posigrade ΔV - posigrade, meaning in the direction of the velocity vector -
Donc, posigrade ΔV - posigrade, ce qui signifie dans la direction du vecteur de vitesse -
will increase the altitude of the orbit, 180° from the burn point.
va augmenter l'altitude de l'orbite, à 180 ° du point de combustion.
Now, the opposite case, if we have a retrograde ΔV,
Maintenant, le cas contraire, si nous avons un rétrograde ΔV,
which we have here,
que nous avons ici,
we go from an initial circular orbit to a lower orbit,
on passe d'une orbite circulaire initiale à une basse orbite,
which will have its perigee 180° away from the burn point,
qui aura son périgée à 180 ° du point de combustion,
lower than the initial circular orbit radius.
inférieur au rayon initial de l'orbite circulaire.
And we have the same expression of Δr = 3.5 ΔV,
Et nous avons la même expression de ΔV = 3,5 AV,
but this time in the other direction.
mais cette fois dans l'autre sens.
Now, in the bottom drawing,
Maintenant, dans le dessin du bas,
we have the interesting case of a so-called radial burn.
nous avons le cas intéressant d'une brûlure dite radiale.
At this point, we are at the perigee
À ce stade, nous sommes au périgée
of this elliptical orbit,
de cette orbite elliptique,
and we do a pure radial burn toward the center of the Earth.
Et nous faisons une pure brûlure radiale vers le centre de la Terre.
So, this will basically not change the amplitude
Donc, cela ne va fondamentalement pas changer l'amplitude
or the velocity that we have at this point. It's V perigee.
ou la vitesse que nous avons à ce stade. Il est V périgée.
The amplitude will not change,
L'amplitude ne changera pas,
so the energy of the orbit will not change either,
donc l'énergie de l'orbite ne changera pas non plus,
because the kinetic energy is unchanged,
parce que l'énergie cinétique est inchangée,
which means that the semi-major axis of the resulting orbit
ce qui signifie que le demi-grand axe de l'orbite qui en résulte
will remain the same.
restera le même.
Now, as we have at this point a negative flight path angle,
Maintenant, comme nous avons à ce point un angle de trajectoire de vol négative,
we are moving towards the perigee of our new orbit.
nous nous dirigeons vers le périgée de notre nouvelle orbite.
So, the consequence of such a burn, of a radial burn, is going to be a shift
Ainsi, la conséquence d'une telle brûlure, d'une brûlure radiale, va être un changement
of the line of apsides of our elliptical orbit.
de la ligne des apsides de notre orbite elliptique.
This is the resulting orbit,
Ceci est l'orbite résultante,
with a line of apsides
avec une ligne de apsides
that has been shifted versus the original line of apsides.
qui a été décalée par rapport à la ligne originale de apsides.
Now, if we want to do a plane change,
Maintenant, si nous voulons faire un changement de plan,
which is normally not recommended, because it demands a lot of propellants,
qui est normalement pas recommandé, car il exige beaucoup de propergols,
but if we really want to do it,
mais si nous voulons vraiment le faire,
we need to do it at the junction of the two orbits, the nodal crossing.
nous avons besoin de le faire à la jonction des deux orbites, le passage à niveau nodal.
If we want to go, for instance, to this orbit here,
Si nous voulons aller, par exemple, de cette orbite ici,
we just have to do a ΔV perpendicular, or across,
nous devons juste faire une ΔV perpendiculaire, ou à travers,
the V that we have, in order to get to the new orbit.
V que nous avons, pour se rendre à la nouvelle orbite.
We need to do this as we are crossing the equator.
Nous devons le faire alors que nous traversons l'équateur.